Tean, et eelkõige
on vaja suurepärast toitu,
mis teeb enesetunde heaks,
aga ei maksa tervet varandust.
Toiduhinnad on endiselt kõrged,
seega tuleb toiduainetele
teistmoodi läheneda.
Asi on eelarves püsimises
ja nutikas tegutsemises.
Eesmärgiks on minimaalsete kuludega
maksimaalne maitse saavutada.
Teeme ära!
Tuleb lihtsalt igapäevased toiduained
enda kasuks tööle panna.
Ja tuua taas au sisse
nutikad säästunipid,
mida kasutasid meie vanavanemad.
Vana hea retsept,
aga tänapäevases võtmes.
Ükskõik, kas valmistad süüa kahele,
neljale, kuuele või kaheksale...
Hommiku-, lõuna-, õhtusöögid,
isegi magustoidud.
...jagan teiega kuhjaga
uskumatult häid roogi,
mida saab valmistada
väiksema raha eest.
Ma olen nii elevil!
See on suurepärane toit
suurepärase hinnaga.
Jääge minuga ja muudame koos
igapäevased toiduained
tõeliselt võimsateks pidusöökideks.
Just selline ongi
üks soodne pidusöök.
JAMIE SOODNE PEOLAUD
Kodune toit ei pea olema keeruline.
Mõnikord tuleb õppida
üks hea lihtne võte.
Ja olgem ausad, väljas söömine
võib tänapäeval kallis olla.
Seega on mu kreemised brokoli
ja sinihallitusjuustu gnocchi'd,
valmistatud kartulipudrust
ning kaetud krõmpsuvate sarapuu-
pähklite ja krõbeda salveiga.
Ideaalne viis muuta
igapäevased koostisosad
restoranitasemel roaks
ilma kopsaka arveteta.
Kodune gnocchi.
See on puhas rõõm.
Mulle meeldib kokata nii,
et säästan raha ja
saan samal ajal midagi luksuslikku.
Kõigepealt 500 grammi
jahuseid kartuleid.
Need on Maris Piperid.
Torkan neisse mõned augud
ja pistan
umbes 10 minutiks mikrolaineahju,
kuni need on pehmed ja küpsed.
Sarapuupähklid on hea valguallikas
ning sobivad salvei
ja imelise sinihallitusjuustuga.
Olen arvestanud peotäie pähklitega,
selle puistame lõpus roale.
Röstime need pähklid ära.
Paarist minutist piisab.
Mul on siin kolm salveioksa.
Panen lehed pannile
ja lisan veidi oliiviõli.
Kui meil on ees
aurav kausitäis gnocchi'sid,
saame kõrvale panna krõbeda,
aromaatse salvei
ja röstitud sarapuupähklid.
Mul on kaks sibulat
ja küüslauguküünt.
Alustan küüslaugust
ja viilutan selle õhukeselt.
Oleme hetkega pähklid röstinud
ja salveilehed
mõnusalt krõbedaks saanud.
Tõstan need uhmrisse
ja purustan veidi hiljem.
Pann läheb
vähese oliiviõliga tagasi tulele
ning lisan küüslaugu ja sibulad.
Viilutan need õhukeselt.
Teeme üsna rustikaalse kastme.
Puistan need pannile
ja lasen haududa.
Hoia kuumus keskmisel tasemel.
Maitsesta soola ja pipraga.
Kümme minutit, aeg-ajalt segades.
Mulle meeldib
selle roa juures eriti see,
et muudame kartulid gnocchi'ks
ning hautame tavalisi sibulaid,
kuni need muutuvad kuldseks
ja magusaks. See meeldib mulle.
Hindan seda, mida saab teha kahe
igapäevase ja soodsa koostisosaga.
See on ülejäänud salvei.
Lisan selle kastmesse.
Tegelikult on siin vaja
lihtsalt hellust ja hoolt.
Käi panni juures
ja sega seda aeg-ajalt.
Nii et 10 minutiga
on sul ahjukartul valmis.
Säästame energiat,
sest mikrolaineahi on väga tõhus.
Nüüd koorime kartulid ära
ning tambime pudruks.
Koored paneme kõrvale.
Pritsin peale veidi õli.
Maitsestan
ja pistan need mikrolaineahju.
Kui saan need mõnusalt krõbedaks,
on sellest kasu, aga eks näis.
Umbes neli minutit.
Samal ajal
tambin kartuli hästi peeneks.
Maitsestame korralikult
soola ja pipraga
ning lisame ühe suurepärase vürtsi,
muskaatpähkli.
Veerand muskaatpähklit,
mis mahub kenasti eelarvesse.
Segame maitseained
ja muskaatpähkli kartulisegusse.
Vaatame korraks sibulaid ka.
Kuna need hakkavad nüüd värvi võtma,
keeran kuumuse hästi madalaks.
See roog on uskumatult soodne.
Natuke nagu restoranitoit,
mida saad kodus teha.
Selline tehnika võiks
iga kodukoka arsenalis olla,
ükskõik, kas oled üksi,
kahekesi või lastega.
See on tõeliselt väärt retsept.
Lisan 40 grammi jahu.
Segan läbi ja näete,
kuidas sellest tekib
mõnus elastne tainas.
Enne gnocchi'dega jätkamist
tahan siia ka köögivilju lisada.
Kasutan üht suurepärast
külmutatud köögivilja.
Külmutatud brokolit.
Neli ilusat õisikut.
Praegu maksab külmutatud brokoli
poole vähem kui värske.
See külmutatakse kohe pärast
korjamist, mil see on parim.
Toiteväärtus on suurepärane,
mugavus samuti,
raiskamine on minimaalne
ja hind oivaline.
Seda tasub sügavkülmas hoida.
Need lähevad paariks minutiks
keevasse vette.
Teeme väikese tainapalli
ja rullime seda.
Püüa peopesadega ühtlast kuju saada.
Itaalias teevad seda lapsed,
vanaemad teevad seda kogu aeg.
See on lihtsalt imeline.
Lõikame pooleks.
Seejärel lõikan selle
umbes 3 cm pikkusteks tükkideks
ja siis pigistame neid niimoodi.
Sellist kuju me tahamegi.
Need tulevad vetruvad,
kerged ja väga õrnad.
Nii tekstuurilt kui ka maitselt
pole need üldse sellised
nagu poest ostetud.
Poest ostetud on muidugi mugavad,
aga see on hoopis teine tase
ja just see ongi kokkamise rõõm.
Säästame raha
ja saame parema tulemuse.
Vaatame pannile.
Ja suurest hunnikust sibulatest
on saanud väike hunnik
kuldseid sibulaid.
Need on mõõtmetelt kahanenud,
aga maitse on kahekordistunud.
Külmutatud brokoli
näeb nii hea välja!
Lisan veidi keedetud vett.
Nüüd purustame brokoli
ja segame kõik kokku.
Valmistuge suureks maitseelamuseks.
Lõpetamiseks
on vaja veel kaht koostisosa.
Üks neist on väike nipp,
mida ma kasutan.
Kui mul jääb juustutükikesi üle,
panen need alati karpi ja sügavkülma.
Üks asi, mida ma seal hoian,
on sinihallitusjuust.
Külmutatuna on see tugevam
ja seda saab riivida.
Olen arvestanud 50 grammi juustuga.
See on kreemine ja maitsev,
aga samas mõnusalt vürtsikas.
See on hea nipp,
sest sinihallitusjuust
võib vahel liiga intensiivne olla.
Lihtsalt nagu väike lumesadu...
Vaatame kartulikoori.
Need näevad päris head välja.
Laseme neil jahtuda.
Need peaksid krõbedaks minema.
Juust on nüüd sees
ja mul on eelarves
neli supilusikatäit vahukoort.
Sellest saab kõige lihtsam kaste.
Kuumus on nüüd kõige madalamal.
Laseme juustul ja koorel
lihtsalt seal olla.
Kui gnocchi'sid keedad,
ära lase veel tugevalt muliseda
ega pane kaant peale.
Muidu lõhud need ära.
Nii, lähevad sisse.
Algul vajuvad põhja
ja valminult kerkivad pinnale.
Umbes kolm minutit.
Võtan veidi keeduvett,
et koorekastet vedeldada.
Sellest saab ideaalne pesa
mõnusalt pehmetele gnocchi'dele.
Lükkan mõned salveilehed kõrvale
ja purustan sarapuupähkleid
ning salveilehti.
See puiste on roa tähtsaim osa.
Kujuta ette kreemist kastet
ja selle peal ürdist krõmpsu.
Kastme konsistents on paras.
Nüüd tõstan gnocchi'd
vahukulbiga välja.
Vaadake neid! Olge õrnad.
Võid ka lusikat kasutada.
Mulle meeldib lihtsalt niimoodi
raputada ja liigutada.
Imemaitsev.
Paneme mõned salveilehed ümberringi.
Puistame peale pähkleid.
Ja kõige peale
veel veidi sinihallitusjuustu.
Minu jaoks on see
tõeline restoranitasemel toit.
Meil on lihtsad koostisosad,
aga oleme need klassikalises
Itaalia stiilis kokku pannud
ja veidi glamuuri lisanud.
Tõeliselt mõnusad
ja kaunid väikesed pilvekesed,
mis on kõik need maitsed
endasse imanud.
Sinihallitusjuustu tasakaal
on imeline.
See on vürtsikas ja kreemine,
aga samal ajal on siin
sibulate ja brokoli magusus,
millele lisandub veidi mõrkjas maitse
ning krõbe ja aromaatne salvei.
See on tõeliselt maitsev.
Ja kui hamba alla satub
röstitud sarapuupähkel,
on tekstuur lihtsalt uskumatult hea.
Ja viimaks kartulikoored.
See on päris hea.
Veidi tšillit peale. Külm õlu.
Meil on neile kasutus olemas.
Lihtsad igapäevased koostisosad,
millest sai restoranitasemel
roog kahele. Maitsev!
Järgmine retsept on tõeline klassika.
Legendaarne roog,
mis oli algselt pakendatud lõunasöök.
Nüüd annan sellele
veidi armastust ja hoolt,
et hinda alla saada
ja maitsev eine teha.
Mu veise-kartulipirukad
on rahakotisõbralikum
versioon Briti klassikast.
Valmistatud hakklihast
ja köögiviljadest
ning maitsestatud ühe nutika nipiga.
Korralik maitsev lõunaamps kahele.
Suurepärasest
Cornishi pirukast inspireerituna
kehtivad selle valmistamisel
väga kindlad reeglid.
Algupärases retseptis
kasutati veise küljetükki.
Poes ringi vaadates leidsin,
et seda müüvad vaid mõned.
Mõtlesin, kuidas see soodsamaks
ja eelarvesse sobivaks teha.
Niisiis valisin hakkliha.
Aga kas saaks veel odavamalt?
Vaatasin külmutatud hakkliha
ja see oli värskest kallim.
Nii et peab tähelepanelik olema.
Nii saabki palju säästa.
Teeme nüüd piruka valmis.
Kui järele mõelda,
oli algne retsept kaevuritele.
Nad sõid seda kätega.
Vaja on midagi,
mis oleks ilus väike söödav pakike.
Cornishi stiilis taina erinevus
seisneb selles,
et kasutatakse tugevat jahu.
Selles on rohkem gluteeni
ja see on elastsem.
See on nutikas kokkamine.
Rasva ja jahu suhe
on endiselt üks kahele,
nii et rikkalik maitse jääb alles.
200 grammi tugevat jahu
ja 100 grammi võid.
Lõika või väikesteks kuubikuteks.
Või on külm.
Ja lisan näpuotsaga soola.
Nüüd hõõrun pöidla
ja nimetissõrmega või jahu sisse.
Tee seda 30 sekundit, kiiresti.
Tavaliselt lisaksin
selles etapis muna,
aga hoiame raha kokku,
nii et kasutan vaid 20-30 ml piima,
et tainas kokku siduda.
Ja tainas ongi valmis.
Lõikan selle
võimalikult täpselt pooleks,
teen kaks väikest palli
ja vajutan need lapikuks.
Panen need umbes 30 minutiks
külmkappi puhkama ja jahtuma.
Lähevad sisse. Nii, hakkliha.
Kahe ilusa piruka jaoks
on mul eelarves 200 g veiseliha.
Ja hakkliha ei lähe kodus
ju kunagi raisku.
Seda saab kasutada
nii paljudes erinevates roogades.
See läheb tagasi külmkappi.
Algupärases Cornishi pirukas
kasutati viilutatud sibulat,
kartulit ja kaalikat.
Mina lisan köögivilju omal moel,
et saada rohkem toiteväärtust
ja liha kogust suurendada.
Võtan ühe sibula.
Valge sibul on kõige odavam.
Ja umbes sama palju kartulit.
Praegu on kõige odavam osta
väike kott koorega kartuleid,
mida nimetatakse tavaliselt
lauakartuliteks.
Ja tagasihoidlik porgand.
Riivin kõik ära ja alustan sibulast.
Mulle tundub, et nii sobib see
hakklihaga paremini kokku.
Porgandi pesen lihtsalt ära
ja jätan koore alles,
nii saab rohkem maitset
ja toitaineid.
Sama on kartuliga. Pikad tõmbed.
Nüüd on väga oluline
maitsestamine paika saada,
sest kui see on juba taina sees,
pole enam midagi teha.
Korralik näpuotsatäis meresoola.
Mulle meeldib siin valge pipar,
see maitseb lihtsalt suurepäraselt.
Kui arvad, et valget või musta pipart
on juba piisavalt,
lisa veel sama palju.
Ole helde, las jääb veidi särtsu.
Veel kaks geniaalset maitsenüanssi.
Esimene on kuivatatud ürt.
Kasutan tüümianit.
Ühest teelusikatäiest piisab.
Kuivatatult saad justkui sügavama,
soolasema ja tummisema maitse,
mis mulle väga meeldib.
Ja siis üllataja, pruun kaste.
Selles on terve hulk vürtse
ja tamarindi, mis on magushapu.
Seal on ka äädikat
ja see annab selle ilusa piruka
täidisele mõnusa sügavuse.
Puhtad käed sisse ja segame,
aga samal ajal ka mudime.
Nii muutub segu palju elastsemaks.
Jagame selle kaheks.
Nüüd pean külmkapist
taina võtma ja lahti rullima.
See on lõbus osa. Hästi lihtne.
Kaks väikest pirukat.
Puista puhtale tööpinnale jahu,
et tainas kinni ei jääks.
Põhimõtteliselt teeme sellest
taldrikusuuruse ketta.
Kui rullid endast eemale,
püsib tainas tõenäolisemalt ühtlane
ja paksus on kõikjal sama.
Teeme umbes 4 mm paksuse.
Vaadake seda. Nüüd on see
taldrikust veidi suurem, täiuslik.
See on 24 cm taldrik.
Siis võtan täidise.
Pirukale on juba loomulik kuju
olemas, mis on suurepärane.
Võtan veidi piima.
See annab kauni kuldse pinna,
nii et see on hea nipp.
Nüüd võtame selle väikese tainatüki.
Lõikan servast väikese riba maha.
Näitan, kuidas serv kokku voltida.
Võid kasutada lihtsalt kahvlit,
aga mulle meeldib väike nurk
siit üle keerata,
siis pigistada ja voltida.
See näeb ilus välja
ja sulgeb ühtlasi taina.
Võta ahjuplaat ja küpsetuspaber.
Puista peale veidi jahu,
et pirukas kinni ei jääks.
Nüüd teen peale väikesed lõiked,
et aur välja pääseks.
Teen mõned väikesed sisselõiked.
Määrin veel viimast korda piimaga
ja siis lähevad need 40 minutiks
180-kraadisesse ahju,
kuni need on kuldsed
ja täidis seest korralikult küps.
Ahi on valmis ja ootab,
nii et teeme ära.
Samal ajal,
kui need kaunitarid küpsevad,
tahan teha hästi lihtsa salati.
Mul on üks või kaks
väikest pead rooma salatit,
need on eelarves ka olemas.
Lisaks õun ja seller.
Kolm vart. Mulle meeldib see heli.
Võtan salatil välimised lehed ära
ja jätan need mõneks teiseks roaks.
Peseme need kiiresti puhtaks.
Selleri välimised varred
on üsna kiulised,
nii et tõmbame koorimisnoaga
kogu pikkuses üle,
tuues välja palju kurgisema sisemuse.
Salatilt eemaldan otsa.
Lõikan selle pooleks
ja siis pooled omakorda neljaks.
Selleri lõikan kergelt
diagonaalselt tükkideks.
Ja siis mõnus õun, mis on pestud.
Arvan, et lõikan selle kaheksaks.
Kõik väikesesse kaussi.
Lisan ühe supilusikatäie
punase veini äädikat,
kaks supilusikatäit oliiviõli
ning korraliku näpuotsatäie
soola ja pipart.
Eelarves on mul ka
teelusikatäis Inglise sinepit.
Inglise sinepi teravus sobib
õuna magususega suurepäraselt.
Teeme mõnusa emulsiooni.
Vaadake seda värvi!
Salatit maitsestan viimasel hetkel.
Salat ja mõnusad väikesed pirukad
on väga hea kooslus.
Need on valmis.
Need küpsesid 40 minutit.
Vaadake neid! Mina laseksin
neil viis minutit seista.
Kuumalt või külmalt,
need on imelised.
Laseme neil jahtuda,
samal ajal maitsestame salati.
Tee seda korralikult.
Inglise sinep
emulgeerib õli ja äädika.
See tuletab mulle meelde mõnusaid
künnimehe lõunaid Inglismaa pubides.
Nii et kaks korralikku pirukat
ja salatiportsu.
See on tõeliselt mõnus asi,
mida kallile inimesele teha.
Asume asja kallale.
Ma lihtsalt murran selle lahti.
Täiesti imeline!
Taigen on pigem leht- kui muretaigen.
Geniaalne on pipra
ja pruuni kastme kogus.
Tamarind ja vürtsid töötavad
lihtsate koostisosadega imeliselt.
Kartul, porgand, hakkliha.
Seda saab ka kaasa võtta.
Võta piknikule. Mulle meeldib!
See on suurepärane
ja soodne eine kahele.
Korralik, julge ja lihtne. Maitsev.
Ülimugavad koostisosad,
millest sai maitsev
Briti klassika uues võtmes
teile ja teie kallile inimesele.
Mul on teile üks suurepärane retsept,
mis minu arvates üllatab teid.
Te hakkate seda armastama.
See on värvikas ja põnev
ning seda saab teha kohe
pärast töölt koju jõudmist.
20 minutiga valmiv
tõeliselt maitsev eine.
Need valmivad imekiiresti,
aga mu krõbedad nuudli-kalakotletid
aitavad ka raha säästa.
Kasutan koostisosi külmkapist,
sügavkülmast ja sahvrist.
See on ideaalne argipäevaeine kahele
Mul on üks pesake
neid suurepäraseid nuudleid.
Mul on neid alati sahvris.
Riisinuudlid, veidi keevat vett
ja umbes kaks minutit leotamiseks.
Suurepärane nipp kiireks kokkamiseks.
Mulle meeldib.
Tavaliselt seob klassikalise
kalakotleti kokku kartulipuder,
aga meil pole seda vaja.
Meil on need nuudlid.
Need on suurepärased.
Toode, mis toimib justkui karkassina,
hoides kogu maitse ja kala koos
ning muutudes väljast
mõnusalt krõbedaks.
Kala puhul valime säästmise mõttes
külmutatud valge kala.
Minu meelest
on külmutatud kala suurepärane.
Kasutan ja ostan seda ise.
Loomulikult ostan ka värsket kala.
Mõnikord on see saida.
Mõnusad väikesed fileed,
nahk ja rood eemaldatud.
Kohe kasutusvalmis.
Midagi ei lähe raisku
ja te üllatute,
kui kiiresti see üles sulab.
Nutikas viis oma menüüsse
rohkem kala tuua.
Tahan kahte erinevat tekstuuri.
Peeneks hakitud kala
aitab kõike muud koos hoida,
samas tahan siia suuremaid tükke.
Võtsin kala sabapoolse osa
ja viilutasin peeneks.
See aitab suuremaid
kalatükke koos hoida.
Nüüd tahame sellele
mõnusalt maitset anda.
Olen arvestanud ühe sidruniga.
Võtan peene riivi
ja riivin kalale sidrunikoort,
ainult seda ilusat kollast osa.
Panen sidruni pärastiseks kõrvale.
Võtan pool punti koriandrit.
Kui tahad seda kauem värskena hoida,
aitab veidi niiske köögipaber.
Külma vee sisse panen
need ilusad pealmised lehed,
nii muutuvad need mõnusalt krõmpsuks.
Varred ja väiksemad lehed hakin
ning lisan kalakotlettidele.
Võid kasutada
ükskõik millist värsket ürti.
Ka väikese eelarvega kokates
saab kasutada värskeid ürte.
Need on maitsvad, toitvad
ja aitavad luua tohutult maitset.
Lehed lähevad jääkülma vette
ning ülejäänud lehed
ja varred hakin peeneks.
See kõik on maitse.
Soola ja pipraga saab asja paika.
Panen musta pipart pigem heldelt,
et saada mõnusat särtsu
ja segan läbi.
Mul on siin ka seesamiseemned.
Piisavalt, et lisada
supilusikatäis kalakotlettidele
ja veidi hiljem ka ubadele.
Need muutuvad röstides
mõnusalt maitsvaks.
Tahame külmutatud kalale
veel maitset anda.
Paari minutiga on nuudlid pehmenenud.
Nüüd kurnan need ära.
Neid pole vaja jahutada,
sest küpsetan need kohe ära.
Lisan ühe vabalt peetud kana muna,
et kõik kokku siduda ja siis kala.
Segades saame osa nuudleid katki teha
ning muna imbub nende vahele
ja seob kala kokku.
Mul on suur pann keskmisel kuumusel.
Pritsin peale veidi oliiviõli.
Jagame segu kuueks
väikeseks kalakotletiks.
Tõsta segu lihtsalt peopessa.
Tundub, et need lagunevad,
aga tegelikult ei lagune.
Ja pannile. Näete,
kuidas nuudlid kõike koos hoiavad.
Need näevad õrnad välja,
aga tegelikult pole.
Võid neid pannil liigutada.
Siis piserda
või nirista peale veidi õli,
et need mõnusalt krõbedaks muutuksid.
Pesen vahepeal lõikelaua puhtaks.
Kalakotletid praevad.
Siin on pann keeva veega
ja mul on 160 grammi aedube.
Alati on hea rohkem köögivilju süüa.
Neil tuleb lihtsalt
otsad ära lõigata.
Need väikesed varreotsad
lähevad minema.
Siis paneme oad keevasse vette
umbes 3-4 minutiks,
et need pehmeneksid,
ja seejärel praeme neid pannil.
See on väga kiire eine.
Võtan väikese köögikombaini.
Mul on 60 g kuivatatud aprikoose.
Teeme nende ilusate kalakotlettide
kõrvale ühe eriti põneva kastme.
See tuleb magus ja hapu.
Võtan umbes 100 ml keevat vett
ja valan aprikoosidele,
et need hakkaksid pehmenema
ja paisuma.
Mul on siin suurepärane
vürts või pasta, harissa.
Põhja-Aafrikast.
Mõnusalt mahe tšilli koos vürtsidega.
See mahub ilusti eelarvesse.
Kaks teelusikatäit harissat
läheb aprikooside juurde.
Nüüd tuleb siia veidi
Põhja-Aafrika ja Maroko hõngu.
Keeran ühe kalakotleti ümber.
See on juba ilusasti pruun,
aga mitte veel päris piisavalt.
Seega keeran kuumust juurde.
Panen selle siia ja keeran ümber.
Mulle meeldib, kui need
on ebatäiuslikult täiuslikud.
Nüüd tõstan kuumust.
Aprikoosid on nüüd mõnusalt
pehmenenud ja paisunud.
Mul on siin sidrun,
mida kasutan mitmel moel.
Lõikan ühe poole küljest
ja see läheb taldrikule
serveerimiseks koos koriandriga.
Teisest poolest pressin mahla,
püüdes seemned kinni.
Nii et meil on sidrun,
magushapud aprikoosid
ja mõnus harissa särts.
Selle panen rohelistele ubadele.
Kasutame sidrunit
ja koort mitmel moel.
Nüüd lasen kõik püreeks.
Proovime...
Issand, nii maitsev!
Lisa veidi soola ja pipart.
Suurepärane kaste.
Keerame need jälle ümber.
Näete, kui hästi need koos püsivad.
Oad on ilmselt
umbes 4 minutit keenud.
Kui oad pannile tagasi lähevad,
lisan veidi õli.
Võin endale lubada
veel veidi seesamiseemneid.
Laseme ubadel veidi pruunistuda
ja röstime seesamiseemned ära.
Viimane sorts sidrunimahla sisse.
Raputame
ja laseme veel veidi küpseda.
Nii, kuumus maha.
Veidi kastet läheb alla.
Kihiti ladudes
tuleb see tõeliselt maitsev.
Need on nüüd
umbes viis minutit küpsenud.
Vaadake, kuidas see säriseb.
Võtan mõned oad.
Ja jälle tuleb mängu
see imeline harissakaste.
Kui mõnus!
See teeb rohelised oad põnevaks.
Kuigi tegu on
uskumatult soodsa einega,
näete siin suurt kalatükki.
Me ei tee mingeid järeleandmisi.
See on põnev.
Imeline aprikoosi-harissakaste
sobib kalaga suurepäraselt.
Mulle meeldib.
Mul on üks viimane koostisosa,
supilusikatäis sojakastet.
See on nagu krõbedate
kalakotlettide Pisa torn.
Minu meelest on see
suurepäraselt pöörane.
Pigista sidrun peale ja asume sööma.
Kõigepealt krõbe,
siis pehme ja lõpuks vetruv.
Mulle meeldib!
Siin on kalatükid ja ürdid.
Väga kerge, aga samas
mõnusalt krõbedate servadega.
See kaste on imeline.
Isegi need väikesed rohelised oad
röstitud seesamiseemnete,
vähese soja ja sidruniga.
Asi on selles,
et tuleb kokkamisele,
ostlemisele, eelarvele
ja maitsetele teistmoodi mõelda.
Nii võib välja tulla uskumatuid asju.
Mida sa ootad? Pead seda proovima.
Mugavad sügavkülma-
ja sahvritooted,
millest sai
suurepärane kalakotletiroog
lihtsa ja maitsva kastmega.
Muljet avaldav argipäevaeine kahele.
Teistelt kultuuridelt
ja vanematelt põlvkondadelt
on eelarvega kokkamise
kohta palju õppida,
nagu tegi ka kokk
ja autor Roopa Galati,
kes kasvas Cumbria maakonnas
ema traditsioonilise
India toidu keskel.
Teeme punaste läätsede
ja spinatiga dal'i.
Mu ema tegi seda mulle,
mina tegin seda oma tütardele.
Nüüd teevad
mu tütred seda oma lastele.
See on dal, mis liigub põlvest põlv
ja mina hoian seda traditsiooni elus.
Dal võib olla luksuslik roog,
aga see võib olla ka väga lihtne
ja maksta vaid sente.
Roopa soodne ja maitsev
punaste läätsede ning spinati dal
ühendab lihtsad koostisosad,
südamliku kokkamise
ja palju armastust.
Need läätsed
on umbes tund aega leos olnud.
See lühendab küpsetusaega
ja on suurepärane,
sest nii kulub vähem elektrit.
Roopa kurnab läätsed
ja katab need värske veega.
Ta lisab näpuotsatäie kurkumit,
laseb sel keema tõusta
ja hautab 20 minutit.
See peab lagunema,
me ei taha krõmpsuvat dal'i.
1980. aastatel kolis Roopa Indiasse,
kus elas ligi 20 aastat.
Ta töötas kokana,
konsultandina ja telekokana
ning kasvatas samal ajal lapsi.
Ta tuli 2001. aastal
Suurbritanniasse tagasi
ning on sellest ajast jaganud
oma perekonna traditsioone
ja rikkalikke toidumälestusi.
Dal'i kõrvale teeme basmatiriisi.
Võid kasutada ükskõik millist riisi,
aga tajun juba ema enda kõrval,
kes ütleb,
et see peab olema bastmatiriis.
Nii et täna austame teda.
Roopa leotab riisi,
et eemaldada liigne tärklis
ja kiirendada küpsemist,
see on Indias tavaline võte.
Mu vanemad tulid Cumbriasse
vist 1964. või 1965. aastal.
Ema hüüti Liblikaks,
sest ta kandis selles halli taeva
ja halli ümbrusega külas
väga erksavärvilisi sarisid.
Ja see ongi minu kodu.
Olen elu jooksul igal pool elanud,
aga kodu on minu jaoks alati Cumbria.
Mul on siin paar peotäit
noort spinatit.
Mulle meeldib see
ühest küljest maitse pärast,
aga ka lastelaste pärast.
Kui paneksin neile taldrikule
lihtsalt hunniku spinatit,
ei kõigutaks see neid.
Aga kui see on dal'i sees,
siis ütlevad nad hoopis,
et see on ürdine
ja tunnevad end üsna täiskasvanuna.
Spinat läheb kuumale kuivale pannile
et see kiiresti närtsitada,
seejärel kurname selle.
Ausalt, alla minuti.
Spinatiga dal on üks neist roogades
mis ühendab põlvkondi.
Igaüks meist lisab
rohkem vürtse või vähem tšillit.
Ma arvan, et hea toit peab arenema.
Nii, riis on leotatud.
Ema ei kasutanud kunagi kirjalikke
retsepte ega kaalunud midagi.
Ta mõõtis vee kogust
esimese sõrmelüli järgi.
Puudutad lihtsalt riisi pealt
ja vett peaks olema täpselt
esimese sõrmelülini.
Ja teate? See töötab.
Lasen selle nüüd keema.
Dal valmib kenasti.
Läätsed on lagunenud.
Segan,
et see liiga paksuks ei läheks.
Paar minutit veel ja riis
on ka peaaegu keema läinud.
Tahame, et riis küpseks auru sees.
Keera kuumus väga madalaks.
See ei võta kaua,
umbes 7-8 minutit,
sest riis on juba leotatud.
Kogu see spinatikogus on kahanenud
vaid kaheks väikeseks peotäieks.
Hakin selle ära.
Krõmpsu järgi on kuulda,
et spinat pole üle küpsenud.
Nüüd teeme tarkat.
Tarka tähendab viimaseid vürtse.
See on särisev osa.
Üsna plahvatuslik, sest see
toob kaasa tohutu maitsepahvaku.
Indias, kui kaks inimest vaidlevad
ja kolmas tuleb vahele
ning hakkab kujundlikult
öeldes "pada ajama", ütleme:
"Nad lisavad tarkat."
Ehk lisavad vaidlusele vürtsi.
Nii et tarka sobib suhetesse,
aga ka pannile. Nüüd küüslauk.
Vajutan küüned lihtsalt lapikuks.
Küüslauku hakkides
meeldib mulle soola lisada,
nii laguneb see kergemini.
Neli küünt.
Küüslauku ei saa kunagi
liiga palju olla.
Kui retseptis on öeldud,
et üks küüs, ignoreerin seda.
Mina panen alati palju küüslauku.
Nüüd värske ingver.
Koorin välise kihi ära.
Riivides küpseb see veidi kiiremini.
Cumbrias oli alati värsket ingverit
juba 1960. aastate lõpus
ja 1970. aastatel.
Aga kõige muu jaoks
sõitsime Londonisse.
Üks ots oli 580 km.
Täitsime auto pagasiruumi
tohutute chapati-jahu
ja basmatiriisi kottidega,
lisaks puuviljadega, mangodega
ja muidugi vürtsidega.
Lõunaks sõime
Cumberlandi vorsti ja kartuliputru,
aga igal õhtul istusime lauda,
süües dal'i,
chapati't, riisi ja karrit.
Olen emale tänu võlgu
ja pean teda siiani
maailma parimaks kokaks.
Üks roheline tšilli.
Kuna see dal sobib kogu perele,
eemaldan seemned.
Ka selle valge sisu,
sest seal ongi teravus.
Hakin peeneks.
Ja nüüd pesen käed ära.
Üks tomat.
Kui sul on konservtomateid,
kasuta neid. Üsna suured tükid.
Tarka valmistamisel
peab õli olema väga kuum.
Mul on siin vürtsköömne seemned
ja Kashmiri tšillihelbed.
Kui viskad vürtsköömned
kuuma õli sisse,
saad kohe pähklise
ja maalähedase maitsepahvaku.
Sama juhtub tšillihelvestega,
maitse muutub intensiivsemaks.
Seejärel keera kuumus keskmiseks,
kui lisad küüslaugu,
ingveri ja rohelise tšilli.
Praeme,
kuni tekib mõnus röstitud aroom.
Tomat läheb sisse. Sega pidevalt.
Niipea, kui tomatid hakkavad
pehmenema, lisan spinati.
Lihtsalt soojendan selle läbi.
Maitseks panen soola.
See ongi meie tarka.
Läätsed ja dal lähevad kaussi.
Spinat peale. Veidi laimimahla.
Riis on kohev ja aurus küpsenud.
Ja nüüd veidi luksust,
sest seda on meil vaja.
Korralik tükk võid.
Selleks ajaks,
kui kõik lauda istuvad,
on või sisse sulanud
ja lisanud mõnusa rikkalikkuse.
See on maitse minu pärandist.
Nii lihtsate koostisosade kohta
on maitse uskumatult mitmekihiline.
Vürtsköömned annavad pähklise maitse,
kurkum ja roheline tšilli
lisavad särtsu
ning see mõjub tõesti
nagu kallistus kausis.
Suurepärane eine. Kõhud saavad täis
ja rahakott jääb ka rahule.
Suurepärase hinnaga tooted,
millest saab südamlik peresöök,
millest jagub neljale.
Ma küll õpetan teile
rahasäästlikke roogi,
aga magustoidule on alati ruumi
ja see siin on imeline.
Minu ülikiire, kreemine
ja mõnus mango-riisipuding
on täis troopilisi maitseid.
Külmutatud puuviljad,
soojendavad vürtsid
ja sellest jagub kuuele.
See on riisipuding,
aga mitte päris tavapärane.
Siin saab lõbutseda.
Suurde potti läheb liiter
poolrasvast piima,
keskmisel
või veidi kõrgemal kuumusel.
Laseme piimal keema tõusta
ja maitsestame selle mõnusalt.
Mul on siin loorberileht.
Võite mõelda, et üks leht
ei anna midagi, aga see pole tõsi.
See annab mõnusa puuviljase,
lausa troopilise nüansi.
Muskaatpähkel. Vana hea klassika.
Riivin umbes
veerandi muskaatpähklist.
Juba tunnen, kui aromaatne see on.
Ja siis laim.
Mahla ma ei kasuta,
sest see paneks piima kalgenduma.
Riivin lihtsalt seda rohelist,
õlist ja aromaatset koort.
Panen selle pärastiseks kõrvale.
Loorber läheb sisse.
Kogun muskaatpähkli kokku
ja lisan siia. Ja nüüd laim.
Segan kõik sisse
ja siis tuleb seda veidi magustada.
Lisan mett.
Kaks supilusikatäit piima sisse.
Segame sisse. Mee hea omadus on see,
et sama kaalu juures
on see tavalisest suhkrust magusam.
Nii saad sama raha eest rohkem.
Nüüd lisan pudruriisi. 250 grammi.
Lühikesed ja jässakad riisiterad,
mis annavad selle mõnusa
kreemisuse ja tärklisuse.
Väikesest kogusest riisist
saab palju.
Segame läbi ja hoiame sellel
silma peal, segades aeg-ajalt.
Umbes 20 minuti pärast
on riis kogu piima endasse imanud
ja tulemus on imeline.
Nüüd paneme panni kuumenema.
Keskmisele kuumusele.
Kookoshelbed on magustamata.
Paneme kuus kuhjaga
teelusikatäit pannile.
Raputame veidi. Nii röstime need ära.
Kookose röstimisel on eriti hea see,
et maitse muutub palju tugevamaks.
Aga kookos, mango, laim ja vürtsid...
Eriti keset talve saame toiduga
end kuhugi mujale transportida.
Näete, kuidas kookose värv muutub.
Kui hästi see lõhnab!
30 sekundit röstimist
muudab tõesti kõike.
Segame riisi.
Näete, kuidas terad paisuvad
ja imavad endasse
seda mõnusalt aromaatset piima.
Nüüd küpsetame
külmutatud puuvilja, mangot.
Suurbritannias võivad mangod
tihti pettumuse valmistada.
Küpse vilja eest maksad rohkem,
aga maitse ei pruugi hea olla.
Külmutatud mango on suurepärane,
sest saad võtta
just nii palju kui vaja.
Need on kooritud ja tükeldatud.
Ülimugavad ja väga maitsvad.
Neid saab kasutada soolastes
karrides või magustoitudes.
Minu jaoks on külmutatud puuvili
lihtsalt tõeline elupäästja
ning suurepärane viis
raha- ja toiduraiskamist vähendada.
See on lihtsalt suurepärane.
Lisan siia veel
kaks supilusikatäit mett.
Laseme mangol üles sulada.
Siin on 500 grammi.
See mõjub tõeliselt troopiliselt.
Võime selle lihtsalt pehmeks hautada
ja teha mõnusa kompoti.
Segame riisi.
Oleme juba peaaegu valmis.
See paisub, nii et ära kiirusta,
muidu hakkab piim põhja kinni.
Riisipuding, lase käia!
See meenutab lapsepõlve,
aga on ka suurepärane magustoit,
nii kuumalt kui külmalt.
Mango on nüüd üles sulanud
ja hakkab karamellistuma.
Võid jätta selle tükiliseks,
täiesti püreestada või teha mõlemat.
Mina teen ilmselt pooleks,
sest mulle meeldib nii.
Väike tampimine annab võimaluse
need kaunid värvid
riisipudingi sisse laiali tõmmata.
Olen osa mangost puruks tampinud,
nii et raputame veidi.
Meil on siin laim. Rullin seda veidi.
Vaadake,
kui palju mahla sealt tuleb.
Kui kasutame nii koort kui ka mahla,
ei lähe midagi raisku.
Nii saad maksimaalselt maitset
ja kasutad kogu vilja ära.
Nii, ma arvan, et on valmis.
Kuumus maha.
Kuum, aurav ja maitsev.
Ja nüüd mango.
Aeg kookoshelveste jaoks.
Need annavad mõnusa troopilise
maitse ja ka veidi krõmpsu.
Kui järele mõelda,
on meil siin magustoit,
mille koostisosad on peamiselt
sahvrist ja sügavkülmast.
Mulle meeldib see väga.
See on toit, mis teeb
mind tõeliselt õnnelikuks.
Kookose ja mango riisipuding
kõigi nende mõnusate vürtsidega.
Vana retsept ja tehnika,
aga tänapäevases võtmes. Asume sööma.
Laimi ja mango magushapu maitse
on lihtsalt imeline.
Laimikoor, muskaatpähkel, loorber.
See on suurepärane magustoit.
Võta lusikatäis kreemist riisi,
lisa veidi mangot
ja kasta see röstitud kookosesse.
See on nii hea. Kuus suurepärast
ja soodsat portsjonit magustoitu,
tehtud armastusega.
Väike kausitäis rõõmu hetkeks,
kui seda kõige rohkem vajad.
Mida sa ootad?
Mõne käepärase koostisosaga
valminud vastupandamatu maius,
mis säästab nii aega
kui ka raha. Suurepärane!
Tõlkinud Liisa Kolk
F&P